__Осциллятор__
$$\hat{H}=\frac{\hat{p}}{2m}+\frac{m\omega^2x^2}{2}$$
Параболический потенциал 
$$E_n=(n+\frac{1}{2})\hbar\omega$$
Волновые функции при этом сложные, записываются через полином Эрмита.
$$\hat{H}_n(\xi)=(-1^n)e^{\xi^2}\frac{d^ne^{-\xi^2}}{d\xi^n}$$
Тогда волновая функция:
$$\psi_n(\xi)=e^{-\frac{\xi^2}{2}}\hat{H}_n(\xi)$$
#### Атом водорода
$$\hat{H}=\frac{\hbar^2}{2m_1}\Delta - \frac{\hbar^2}{2m_2}\Delta+U(|r_1-r_2|)$$
Сделаем замену 
$$R=\frac{m_1r_1+m_2r_2}{m_1+m_2}$$
$$\Delta = \frac{\partial^2}{\partial x}+ \frac{\partial^2}{\partial y} + \frac{\partial^2}{\partial z}$$
Тогда придём к следующей записи Гамильтониана
$$\frac{\hbar^2}{2}\frac{\Delta R}{m_1+m_2}+ \frac{\hbar^2}{2}\frac{\Delta r}{\mu} + U(r)$$
где $\mu = \frac{m_1m_2}{m_1+m_2}$ 
Так как мы получили два слагаемых, можно сепарировать волновую функцию на две независимые части множители.
$$\psi(\xi, \zeta)=\psi(\xi)\psi(\zeta)$$
Тогда итоговая задача сводится к 
$$\hat{H}(\xi,\zeta)\psi(\xi)\psi(\zeta) = E_n \psi(-)$$
Дальше в зависимости от того, какую волновую функцию хотим искать, подставляем ту переменную и решаем уравнение Шредингера для каждой волновой функции. Результирующая волновая функция - произведение искомых. Искомая собственная энергия - сумма искомой.
Как это применить к атому водорода?
Для него можно также расписать волновую функцию на две. 
Радиальная часть - простое уравнение для движения свободной частицы и его решение известно:
$\hat{H}\Phi(R) = E\Phi(R)$
$\Phi(R)=\exp(ikR)$ 
Для r малого же решается полноценное уравнение Шредингера в сферических координатах ($r,\theta,\phi$).
$x=rcos(\theta)cos(\phi)$
$y = rsin(\theta)sin(\phi)$
$z = rcos(\theta)$ 
Тогда лапласиан в сферических координатах:
$$\Delta = \frac{1}{r^2}\frac{\partial}{\partial r}(r^2\frac{\partial}{\partial r})+\frac{1}{r^2}[\frac{1}{sin(\theta)}\frac{\partial}{\partial \theta}(sin\theta\frac{\partial}{\partial \theta})+\frac{1}{sin^2(\psi)}\frac{\partial^2}{\partial \psi^2}]$$ 
Часть в квадратных скобках - момент импульса. 
В механике:
$I=[r \times p]$
В квантовой механике:
$\hat I = [r \times \hat{p}] = -ik[r\times \nabla]$
Тогда итоговый Лапласиан
$$\Delta = (\frac{1}{r^2}\frac{\partial}{\partial r}(r^2\frac{\partial}{\partial r})$$
Момент импульса, т.е. квадратные скобки лапласиана можно заменить определителем такого вида:
$$L_{aj}=\left(\begin{array}{cc} 
i & j&k \\
r & \theta  & \phi \\
\frac{\partial}{\partial r} &\frac{\partial}{\partial R} & \frac{\partial}{\partial \theta} 
\end{array}\right)$$

Итоговое уравнение Шредингера для r:
$$\frac{h^2}{2m}(\frac{1}{r^2}\frac{\partial}{\partial r}(r^2\frac{\partial}{\partial r}))+\frac{\hat{I}^2}{r^2}\psi_r+U(r)\psi_r = E\psi_r$$

Волновая функция атома водорода выражается через полином Лежандра:
$$Y_{cm}=(-1)^{m+\frac{ml}{2}}i^l[\frac{2l+1}{4\pi}\frac{(l-|m|)!}{(l+|m|)!}]P\exp{|m|}(cos(\theta))\exp{(iml)}$$
Тогда собственные числа:
$I^2Y_{l,n}=l(l+1)Y_{l,n}$
$IY_{l,m}=mY_{l,m}$ 
Подставляя теперь собственные числа оператора квадрата момента импульса вместо него самого, получим:
$$\frac{h^2}{2m}(\frac{1}{r^2}\frac{\partial}{\partial r}(r^2\frac{\partial}{\partial r}))+\frac{l(l+1)\Phi(R)}{r^2}\psi_r+U(r)\psi_r = E\psi_r$$
Получается чтобы найти волновую функцию, нужно найти полином Лежандра:
$$\psi=\psi(r)\Phi(r)\cdot Y_{l,m}$$
В атоме водорода учитывая конфигурацию l и s слагаемое для квадрата момента импульса зануляется. Задачу можно было поставить по-другому и сказать, что мы искали энергию электрона в каком-то поле.
$$E=-\frac{m\alpha^2}{2\hbar^2n^2}$$